EAD

http://arkivverket.no/arkivverket/Arkivbevaring/Elektronisk-arkivmateriale/Standarder/EAD

EAD er den mest brukte standarden for å beskrive objekter logisk som arkivmateriale I OAIS-baserte arkivpakker. DIAS-prosjektet bruker EAD for dette formålet i denne standardens fullstendige form, uten egne norske tilpasninger. DIAS forutsetter også at EAD-informasjon utveksles med Asta eller et tilsvarende arkivinformasjonssystem.

Arkivpakker i Arkivverkets nye digitale magasin som planlegges tatt i bruk fra 2012, vil være basert på  strukturen i DIAS-modellen, og bruke EAD for logisk arkivbeskrivelse.

Link til EAD: http://www.loc.gov/ead/ead.xsd

For EAD og EAC-CPF arbeider DIAS-prosjektet med å spesifisere en fullstendig mapping av elementer mot Asta-systemet. Dokumentet nedenfor viser foreløpig status for dette arbeidet for EAD, som planlegges ferdig høsten 2011:

Mapping til ASTA av EAD
